---
ID: jvnbl
総称: null
名称: 報徳二宮神社
名称読み: ホウトクニノミヤジンジャ
別名: null
都道府県: 神奈川県
区域: 相模原市
緯度: 35.530014
経度: 139.432556
郵便番号: 2520303
住所: 神奈川県相模原市南区相模大野6-11-25
祭神:
  - ID: pcD
    名称: 二宮尊徳翁
祭事:
  - 名称: 歳旦祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 01-03
    備考: 歳旦祭（さいたんさい）（1月3日）
  - 名称: 大祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 08-24
    備考: 大祭（たいさい）（8月24日(前後の土日に変更有)）
  - 名称: 七五三祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 11-15
    備考: 七五三祭（しちごさんまつり）（11月15日）
  - 名称: 節分祭
    日付区分: 絶対日付
    開催月日: 02-03
    備考: 節分祭（せつぶんさい）（2月3日）
---

## 御祭神二宮尊徳について

### 生い立ちと功業

小田原栢山村（今の小田原栢山）に生まれ、相州で身を起こし富国安民の方法を説き、乱れた諸藩の財政を整理し荒地を開拓した。勤倹譲の美風により産業を振興させた功業は一世に卓越したものがある。

### 境内と建造物

当社は小田原市の中央に位置する。境内は約13000平方米余で老杉古松が四周を囲む静かな中にも明るい所で四季を通じて参拝者の心の憩の場である。

## 神殿と宝物

### 神殿礎石

神殿礎石は天保7年関東奥羽大飢饉の際二宮先生領主大久保侯の命により小田原領内饑民救済の為、激論の結果大英断を以って開かしめられた米倉の礎石を神社創立の際絶好の記念として社殿の礎石に用いた。

### 宝物殿

宝物殿は御祭神卒去八十年祭記念の為建設されたもので、多数の関係宝物を陳列し拝観の便に供えている。

## 文化財と碑文

### 福住正兄翁頌徳碑

福住翁は二宮先生の高弟で報徳に関する著書も数多くその思想を後世に伝えた大きな力でもある。業積をたたえた碑が境内の一角にある。

### 二宮尊親書碑文

小島謙吉撰文竹添光鴻・篆額「報徳克譲」大正5年5月建立。

## 法人団体と会

### 報徳福運社

福住正兄翁の遺産を元にし御祭神の遺教をもって行なう公共事業、教育、興産等の資金援助を行なう法人団体である。

### 報徳社（会）

御祭神を崇敬し報徳の主旨を実践することを目的とする報徳社を各地に設けて道を振興しもって国家安泰をはかる機関である。

## その他

### 参考URL

| URL                                                  | 説明   |
| ---------------------------------------------------- | ------ |
| https://www.kanagawa-jinja.or.jp/shrine/1208225-000/ | 神社庁 |
